大家好 欢迎来到西瓜redio
dà jiā hǎo   huān yíng lái dào xī guā redio
Xin chào mọi người, chào mừng đến với Xiguaredio
每天15分钟
měi tiān 15 fēn zhōng
15 phút mỗi ngày
陪你轻松提高中文水平
péi nǐ qīng sōng tí gāo zhōng wén shuǐ píng
Đồng hành cùng bạn nâng cao trình độ tiếng Trung một cách dễ dàng
今天节目开始之前
jīn tiān jié mù kāi shǐ zhī qián
Trước khi chương trình hôm nay bắt đầu
想问你一个问题
xiǎng wèn nǐ yí gè wèn tí
muốn hỏi bạn một câu hỏi
如果现在有人问你
rú guǒ xiàn zài yǒu rén wèn nǐ
Nếu bây giờ ai đó hỏi bạn
你什么时候结婚
nǐ shén me shí hòu jié hūn
khi nào bạn sẽ kết hôn
你的第一反应是什么
nǐ de dì yī fǎn yìng shì shén me
phản ứng đầu tiên của bạn là gì
是credit
shì credit
là tín dụng
还是压力
hái shì yā lì
Vẫn còn áp lực
不知道你有没有发现
bù zhī dào nǐ yǒu méi yǒu fā xiàn
Tôi không biết bạn đã phát hiện ra nó chưa
以前的人害怕的是结不了婚
yǐ qián de rén hài pà de shì jié bù liǎo hūn
Trước đây điều người ta sợ là không lấy được chồng.
而现在的很多年轻人
ér xiàn zài de hěn duō nián qīng rén
Và hiện nay nhiều bạn trẻ
害怕的确是结婚
hài pà dí què shì jié hūn
Sợ kết hôn
今天我们就来聊聊这个话题
jīn tiān wǒ men jiù lái liáo liáo zhè ge huà tí
Hôm nay chúng ta sẽ nói về chủ đề này
为什么现在的年轻人
wèi shén me xiàn zài de nián qīng rén
Vì sao giới trẻ ngày nay
越来越不想结婚了
yuè lái yuè bù xiǎng jié hūn le
Tôi không muốn kết hôn nữa
小时候我们总觉得
xiǎo shí hòu wǒ men zǒng jué de
Khi còn nhỏ, chúng ta luôn cảm thấy
长大以后一定会遇见喜欢的人
zhǎng dà yǐ hòu yí dìng huì yù jiàn xǐ huān de rén
Bạn chắc chắn sẽ gặp được người mình thích khi lớn lên
恋爱 结婚 生孩子
liàn ài   jié hūn   shēng hái zi
Yêu, kết hôn, sinh con
好像人生就应该这样
hǎo xiàng rén shēng jiù yīng gāi zhè yàng
Có vẻ như cuộc sống phải như thế này
一步一步走下去
yí bù yí bù zǒu xià qù
Đi từng bước một
电视距离的爱情很浪漫
diàn shì jù lí de ài qíng hěn làng màn
Tình yêu từ xa trên truyền hình rất lãng mạn
电影里的结局很美好
diàn yǐng lǐ de jié jú hěn měi hǎo
Cái kết trong phim thật đẹp
我们也曾相信
wǒ men yě céng xiāng xìn
chúng tôi cũng đã tin
总有一天
zǒng yǒu yī tiān
một ngày
会遇见那个愿意陪自己
huì yù jiàn nà ge yuàn yì péi zì jǐ
Bạn sẽ gặp được người sẵn sàng đi cùng bạn
一辈子的人
yī bèi zi de rén
người suốt đời
可是长大以后我们才发现
kě shì zhǎng dà yǐ hòu wǒ men cái fā xiàn
Nhưng khi lớn lên, chúng ta nhận ra
爱情没有想象中那么简单
ài qíng méi yǒu xiǎng xiàng zhōng nà me jiǎn dān
Tình yêu không đơn giản như tưởng tượng
婚姻也不是一句
hūn yīn yě bú shì yī jù
Hôn nhân không phải là một lời nói
我爱你就够了
wǒ ài nǐ jiù gòu le
Chỉ cần anh yêu em là đủ
现在很多年轻人
xiàn zài hěn duō nián qīng rén
Nhiều bạn trẻ bây giờ
不是不相信爱情
bú shì bù xiāng xìn ài qíng
Không phải là tôi không tin vào tình yêu
而是害怕婚姻背后的责任
ér shì hài pà hūn yīn bèi hòu de zé rèn
Nhưng họ sợ trách nhiệm đằng sau hôn nhân
结婚以后一位者防呆 车呆
jié hūn yǐ hòu yī wèi zhě fáng dāi   chē dāi
Sau khi kết hôn, người ta nên cẩn thận để không bị lừa hoặc bị ô tô lừa.
一位者照顾双方父母
yī wèi zhě zhào gù shuāng fāng fù mǔ
Một người chăm sóc cả cha và mẹ
一位者教育孩子
yī wèi zhě jiào yù hái zi
Một người giáo dục trẻ em
一位者彩米游言
yī wèi zhě cǎi mǐ yóu yán
Caimi Youyan
一位者两个人
yī wèi zhě liǎng gè rén
Một người và hai người
要一起面对生活里的各种压力
yào yì qǐ miàn duì shēng huó lǐ de gè zhǒng yā lì
Cùng nhau vượt qua mọi áp lực trong cuộc sống
有人说爱情是两个人的事情
yǒu rén shuō ài qíng shì liǎng gè rén de shì qíng
Có người nói tình yêu là chuyện của hai người
可婚姻往往是两个家庭的事情
kě hūn yīn wǎng wǎng shì liǎng gè jiā tíng de shì qíng
Nhưng hôn nhân thường là vấn đề giữa hai gia đình
除了经济压力
chú le jīng jì yā lì
Ngoài áp lực kinh tế
还有一种压力
hái yǒu yī zhǒng yā lì
Có một loại áp lực khác
叫做害怕选错人
jiào zuò hài pà xuǎn cuò rén
Người ta gọi là sợ chọn nhầm người
很多年轻人看过太多失败的婚姻
hěn duō nián qīng rén kàn guò tài duō shī bài de hūn yīn
Nhiều người trẻ đã chứng kiến ​​quá nhiều cuộc hôn nhân thất bại
有人因为性格不合而离婚
yǒu rén yīn wèi xìng gé bù hé ér lí hūn
Có người ly hôn vì khác biệt tính cách
有人因为长期冷漠而见见漠生
yǒu rén yīn wèi cháng qī lěng mò ér jiàn jiàn mò shēng
Có người gặp Mặc Sênh vì thờ ơ lâu ngày
有人明明生活在同一个无言下
yǒu rén míng míng shēng huó zài tóng yī gè wú yán xià
Có những người rõ ràng là sống trong sự im lặng tương tự
却越来越没有话说
què yuè lái yuè méi yǒu huà shuō
Nhưng tôi càng ngày càng cạn lời
于是越来越多人开始问自己
yú shì yuè lái yuè duō rén kāi shǐ wèn zì jǐ
Vì thế ngày càng có nhiều người bắt đầu tự hỏi
如果最后也会变成这样
rú guǒ zuì hòu yě huì biàn chéng zhè yàng
Nếu mọi chuyện kết thúc như thế này
那为什么一定要结婚呢
nà wèi shén me yí dìng yào jié hūn ne
Vậy thì tại sao chúng ta phải kết hôn?
还有一个原因
hái yǒu yí gè yuán yīn
Có một lý do khác
就是越来越多年轻人学会了读处
jiù shì yuè lái yuè duō nián qīng rén xué huì le dú chù
Tức là ngày càng có nhiều người trẻ học đọc
以前一个人吃饭会觉得孤单
yǐ qián yí gè rén chī fàn huì jué de gū dān
Tôi đã từng cảm thấy cô đơn khi ăn một mình
一个人旅行会觉得奇怪
yí gè rén lǚ xíng huì jué de qí guài
Cảm giác kì lạ khi đi du lịch một mình
可现在越来越多人开始享受一个人的生活
kě xiàn zài yuè lái yuè duō rén kāi shǐ xiǎng shòu yí gè rén de shēng huó
Nhưng hiện nay ngày càng có nhiều người bắt đầu thích sống một mình
一个人去看电影
yí gè rén qù kàn diàn yǐng
Đi xem phim một mình
一个人喝咖啡
yí gè rén hē kā fēi
uống cà phê một mình
一个人旅行
yí gè rén lǚ xíng
đi du lịch một mình
一个人下班回家
yí gè rén xià bān huí jiā
Đi làm về một mình
他们发现一个人的生活
tā men fā xiàn yí gè rén de shēng huó
họ khám phá cuộc sống của một người
其实也可以很舒服
qí shí yě kě yǐ hěn shū fú
Trên thực tế, nó cũng có thể rất thoải mái
不用千就别人
bù yòng qiān jiù bié rén
Nếu bạn không cần một nghìn, chỉ cần sử dụng người khác.
不用为了小事争场
bù yòng wèi le xiǎo shì zhēng chǎng
Không cần phải tranh cãi vì những vấn đề tầm thường
不用因为意见不同而委屈自己
bù yòng yīn wèi yì jiàn bù tóng ér wěi qū zì jǐ
Đừng cảm thấy sai lầm vì những quan điểm khác nhau
于是有人开始觉得
yú shì yǒu rén kāi shǐ jué de
Vì thế một số người bắt đầu nghĩ
如果一个人已经过得很好
rú guǒ yí gè rén yǐ jīng guò dé hěn hǎo
Nếu một người đã sống tốt
为什么一定要结婚
wèi shén me yí dìng yào jié hūn
Tại sao chúng ta phải kết hôn
当然还有现实的问题
dāng rán hái yǒu xiàn shí de wèn tí
Tất nhiên cũng có những vấn đề thực tế
生活成本越来越高
shēng huó chéng běn yuè lái yuè gāo
Chi phí sinh hoạt ngày càng cao hơn
房价越来越贵
fáng jià yuè lái yuè guì
Giá nhà ngày càng đắt đỏ
工作的压力越来越大
gōng zuò de yā lì yuè lái yuè dà
Áp lực công việc ngày càng lớn
很多年轻人连照顾自己都觉得吃力
hěn duō nián qīng rén lián zhào gù zì jǐ dōu jué de chī lì
Nhiều người trẻ thậm chí còn gặp khó khăn trong việc chăm sóc bản thân
更不用说承担一个家庭的责任
gèng bú yòng shuō chéng dān yí gè jiā tíng de zé rèn
Chưa kể việc gánh vác trách nhiệm của gia đình
他们不是没有责任感
tā men bú shì méi yǒu zé rèn gǎn
Không phải họ không có tinh thần trách nhiệm
恰恰相反
qià qià xiāng fǎn
Ngược lại
正因为太有责任感
zhèng yīn wèi tài yǒu zé rèn gǎn
Vì tôi quá có trách nhiệm
所以才不敢轻易开始一段婚姻
suǒ yǐ cái bù gǎn qīng yì kāi shǐ yī duàn hūn yīn
Đó là lý do tại sao tôi không dám bắt đầu cuộc hôn nhân một cách dễ dàng
他们害怕自己给不了对方幸福
tā men hài pà zì jǐ gěi bù liǎo duì fāng xìng fú
Họ sợ không thể mang lại hạnh phúc cho nhau
也害怕自己成为那个
yě hài pà zì jǐ chéng wéi nà ge
Cũng sợ trở thành như vậy
让别人失望的人
ràng bié rén shī wàng de rén
những người làm người khác thất vọng
可是我觉得不想结婚
kě shì wǒ jué de bù xiǎng jié hūn
Nhưng tôi không nghĩ mình muốn kết hôn
并不代表不相信爱情
bìng bù dài biǎo bù xiāng xìn ài qíng
Điều đó không có nghĩa là bạn không tin vào tình yêu
很多年轻人依然期待爱情
hěn duō nián qīng rén yī rán qī dài ài qíng
Nhiều bạn trẻ vẫn khao khát tình yêu
只是他们希望爱情
zhǐ shì tā men xī wàng ài qíng
Chỉ là họ muốn tình yêu
不是为了结婚而开始
bú shì wèi le jié hūn ér kāi shǐ
Không phải để kết hôn
婚姻也不是因为年龄到了
hūn yīn yě bú shì yīn wèi nián líng dào le
Hôn nhân không phải vì tuổi tác
或者父母催促就匆匆做出的决定
huò zhě fù mǔ cuī cù jiù cōng cōng zuò chū de jué dìng
Hay những quyết định được đưa ra một cách vội vàng trước sự thúc giục của cha mẹ
他们更希望遇见一个真正合适的人
tā men gèng xī wàng yù jiàn yí gè zhēn zhèng hé shì de rén
Họ thà gặp được người thực sự phù hợp
一个可以一起吃饭
yí gè kě yǐ yì qǐ chī fàn
Một người có thể ăn cùng nhau
一起聊天
yì qǐ liáo tiān
Trò chuyện cùng nhau
一起面对困难的人
yì qǐ miàn duì kùn nán de rén
Những người cùng nhau vượt qua khó khăn
一个在开心的时候陪你笑
yí gè zài kāi xīn de shí hòu péi nǐ xiào
Người cùng cười với bạn khi bạn vui
在难过的时候陪你哭的人
zài nán guò de shí hòu péi nǐ kū de rén
Người cùng khóc với bạn khi bạn buồn
如果遇到了结婚当然很好
rú guǒ yù dào le jié hūn dāng rán hěn hǎo
Sẽ thật tuyệt nếu bạn kết hôn
如果没有遇到一个人认真生活
rú guǒ méi yǒu yù dào yí gè rén rèn zhēn shēng huó
Nếu không gặp được người để sống nghiêm túc
也没有什么不好
yě méi yǒu shén me bù hǎo
Không có gì sai với điều đó
因为婚姻从来都不是人生的必修课
yīn wèi hūn yīn cóng lái dōu bú shì rén shēng de bì xiū kè
Vì hôn nhân chưa bao giờ là một điều tất yếu trong cuộc sống
真正重要的是
zhēn zhèng zhòng yào de shì
điều thực sự quan trọng là
你是否过着自己喜欢的生活
nǐ shì fǒu guò zhe zì jǐ xǐ huān de shēng huó
Bạn có đang sống một cuộc sống mà bạn thích không?
是否和喜欢的人在一起
shì fǒu hé xǐ huān de rén zài yì qǐ
Bạn có ở bên người bạn thích không?
是否能够在忙碌的生活里
shì fǒu néng gòu zài máng lù de shēng huó lǐ
Có thể trong một cuộc sống bận rộn?
依然保持内心的平静和幸福
yī rán bǎo chí nèi xīn de píng jìng hé xìng fú
Vẫn giữ được sự bình an và hạnh phúc nội tâm
所以如果有人问你
suǒ yǐ rú guǒ yǒu rén wèn nǐ
Vì vậy nếu ai đó hỏi bạn
为什么还不结婚
wèi shén me hái bù jié hūn
Tại sao vẫn chưa kết hôn
你不用着急回答
nǐ bù yòng zháo jí huí dá
Bạn không cần phải vội trả lời
也不用因为别人的期待改变自己的节奏
yě bù yòng yīn wèi bié rén de qī dài gǎi biàn zì jǐ de jié zòu
Bạn không cần phải thay đổi nhịp điệu của mình vì kỳ vọng của người khác.
因为每个人的人生都有属于自己的时间
yīn wèi měi gè rén de rén shēng dōu yǒu shǔ yú zì jǐ de shí jiān
Vì cuộc đời ai cũng có thời gian riêng của mình
有人25岁结婚
yǒu rén 25 suì jié hūn
Có người kết hôn ở tuổi 25
有人35岁才遇见爱情
yǒu rén 35 suì cái yù jiàn ài qíng
Có người mãi đến 35 tuổi mới gặp được tình yêu
也有人选择一直一个人生活
yě yǒu rén xuǎn zé yì zhí yí gè rén shēng huó
Cũng có những người luôn chọn cách sống một mình
这些都没有对错
zhè xiē dōu méi yǒu duì cuò
Không có điều nào trong số này là đúng hay sai
幸福从来都没有统一的答案
xìng fú cóng lái dōu méi yǒu tǒng yī de dá àn
Hạnh phúc không bao giờ có câu trả lời thống nhất
如果你喜欢这样的中文故事
rú guǒ nǐ xǐ huān zhè yàng de zhōng wén gù shì
Nếu bạn thích những câu chuyện Trung Quốc như thế này
别忘了关注西瓜radio
bié wàng le guān zhù xī guā radio
Đừng quên theo dõi đài phát thanh Xigua
每天15分钟
měi tiān 15 fēn zhōng
15 phút mỗi ngày
陪你轻松提高中文水平
péi nǐ qīng sōng tí gāo zhōng wén shuǐ píng
Đồng hành cùng bạn nâng cao trình độ tiếng Trung một cách dễ dàng
也陪你一起思考成长
yě péi nǐ yì qǐ sī kǎo chéng zhǎng
Tôi cũng sẽ cùng bạn suy nghĩ và trưởng thành.
爱情和人生
ài qíng hé rén shēng
tình yêu và cuộc sống
最后想送给你一句话
zuì hòu xiǎng sòng gěi nǐ yī jù huà
Một điều cuối cùng tôi muốn nói với bạn
结婚不是幸福的开始
jié hūn bú shì xìng fú de kāi shǐ
Hôn nhân không phải là khởi đầu của hạnh phúc
真正的幸福是按照自己喜欢的方式
zhēn zhèng de xìng fú shì àn zhào zì jǐ xǐ huān de fāng shì
Hạnh phúc thực sự là theo cách bạn thích
认真的生活
rèn zhēn de shēng huó
cuộc sống nghiêm túc
愿每一个认真生活的人
yuàn měi yí gè rèn zhēn shēng huó de rén
Mong mọi người sống nghiêm túc
都能遇见属于自己的幸福
dōu néng yù jiàn shǔ yú zì jǐ de xìng fú
Mỗi người đều có thể gặp được hạnh phúc của riêng mình
感谢你的收听
gǎn xiè nǐ de shōu tīng
cảm ơn bạn đã lắng nghe
我们下期再见
wǒ men xià qī zài jiàn
Hẹn gặp lại lần sau